
Как_читать_книги_для_самообразования

5. Цели чтения Цели чтения могут быть самые различные. Перечислю только главные их группы.
Если не считать чтения гоголевского Петрушки или гон-чаровского Валентина, то низшую группу целей составит: чте-ние для того, чтобы «убить время», отвлечься от неприятных мыслей; чтение «для развлечения» – когда ставится, напри-мер, вопрос: чем заняться? почитать что-нибудь или «в кар-тишки перекинуться»? Сюда же можно отнести и ряд сход-ных целей, – вплоть до чтения, «чтобы заснуть».
Высшую группу целей чтения составляет:
а) чтение для осведомления о чем-нибудь, пополнения сведений и т. д.; таково чтение газет, брошюрок, некоторых книг, писем, новых книг по специальности и т. п.;
б) чтение для известного нравственного, «волевого» воз-действия на душу – «воодушевляющее» чтение; есть книги, которые мы читаем не потому, что они дают новое знание, а потому, что вливают новые силы в грудь, подымают настро-ение, возбуждают к подвигам;
в) чтение крупных произведений искусства; такое чтение – не развлечение, как думают некоторые; это – важное и необ-ходимое средство для расширения своего кругозора и опыта, для углубления мировоззрения, мыслей, чувства;
г) чтение для изучения какой-нибудь книги, какого-ни-будь вопроса, и, наконец, д) чтение для самообразования.

*****

Надо только помнить основной принцип, высказанный выше: от цели чтения зависят способы его. Кто читает «Илиаду», как поэтическое произведение, очевидно, должен читать ее иначе, чем ученый или чем Александр Македонский.

*****

Способы чтения Способы чтения тоже распадаются на группы. Главные из них такие.
Первая группа. 
А. Можно «перелистать книгу». 
Б. Можно «просмотреть», «пробежать» ее. При этом уме-лый читатель схватывает только наиболее существенное вообще или наиболее важное для него: главные мысли, факты и т. д. 
В. Есть медленное, неполное чтение, «выборочное»: читают не бегло, основательно, но с пропусками. Например, в историческом романе опускают вставки из истории, в «Илиаде» – так называемый «каталог кораблей». 
Г. Есть чтение полное, без пропусков, но и без особой рабо-ты над материалом. 
Д. Наконец, можно читать книгу «с проработкой» ее содер-жания. Этот способ вместе с тем есть лучшая школа чте-ния. Кто не читал и не умеет читать с проработкой, тот никогда не достигнет той степени умения читать вообще и хорошо про-сматривать книгу, какая доступна ему по его способностям.

*****

Вторая группа. 
Существует пассивное и активное чтение. (Названия не совсем точные.) При пассивном чтении мы совсем как бы отдаемся на волю автора. Ни критики, ни даже отчетливой оценки. Мы просто переживаем его мысли, чувствования, образы; сливаемся на время с его личностью, смотрим его глазами, углубляемся в его переживания. Живем в его мире, на время забывая о себе, о своем «я». Кто любит стихи, тот пусть вспомнит, как он читает любимое стихотворение любимого автора. 
При активном чтении, наоборот, наше «я» постоянно со-знает себя, оценивает мысли автора, соглашается с ними, кри-тикует их, перерабатывает по-своему, делает выводы и т. д. 
Типичный случай – чтение статьи, противоречащей нашим взглядам.

*****

Третья группа. 
Поверхностное и углубленное чтение. Трудно в кратких словах выяснить это различие и его сущность. Без сомне-ния, каждый чувствует его, поэтому достаточно дать толь-ко несколько указаний. Прежде всего приведу сравнение. 
Представим себе бочку с водой. Если мы на недолгое время вложим в воду конец палки и станем кружить ею, у поверх-ности вода придет в движение, но не глубже. Опустим палку далее, продолжая кружить ею, и более значительная часть воды задвигается. Если мы опустим палку до дна – вся вода скоро придет в движение. Это грубое сравнение несколько ил-люстрирует разницу между поверхностным и углубленным чтением. Чем больше элементов душевной жизни вовлекает-ся в работу при чтении, чем более устанавливается связей

*****

между тем, что мы читаем, и тем, что уже имеется в сознании и чувствах, тем чтение глубже. В результате глубокого чтения содержание книги должно «усвоиться» нами, стать «своим», стать составной частью в содержании нашей личности, посколь-ку мы с ним согласны. Таким образом хорошо «усвоенная» кни-га может определить известную сторону личности и – посколь-ку эта сторона проявляется в действии – самую деятельность человека. Известны случаи, когда глубоко прочитанная, про-думанная и прочувствованная книга определяла всю жизнь человека. Поверхностное же чтение сопровождается мини-мальной душевной работой, – часто ровно настолько, сколько требуется, чтобы кое-как понять, о чем идет речь. Об «усвое-нии», конечно, тут не может быть и речи.

*****

Идеальный читатель должен одинаково совершенно вла-деть всеми способами чтения и легко приспособляться к лю-бой цели чтения. Для изучения какой-нибудь книги он станет читать ее полным чтением, активным, углубленным, с про-работкой. Эти же способы требуются при чтении основных книг для самообразования. При чтении газеты всегда требует-ся уменье просматривать, но кое-что в ней приходится часто и читать неполным или полным чтением. Наконец, изредка и в газете попадается – особенно для специалиста – и такой материал, который полезно или даже необходимо прочитать с проработкой, с выписками и т. д. Но каким бы способом он ни читал, его чтение будет отчетливым, т. е. он будет иметь отчетливое представление о том, что он прочел, а не туманное и расплывчатое. Отчетливое чтение – обязательное условие хорошего чтения.

*****

Какие бы ни были эти специальные задачи, для достиже-ния их требуются (поскольку дело касается книжного образо-вания) два условия: 
1) приобретение известной суммы сведений из области науки, техники, искусства и т. п.; 
2) развитие и углубление душевных сил, способностей, характера.
Эти две основные цели должен иметь в виду каждый, кто стремится к образованию.

*****

Самообразование требует самодеятельности. Но самодея-тельность эта должна выражаться не в самонабивании головы плохо понятыми сведениями, а в усвоении их и в саморазви-тии. Необходимо развивать и тренировать свои умственные способности, как мы развиваем физические; для этого есть только один путь – упражнение и работа, работа и работа. 
При самообразовании работа над книгой должна быть самая серьезная, упорная, трудная и часто очень долгая. Но време-ни на нее жалеть нечего: окупится с избытком. Если даже вы забудете потом книгу – работа над ней не пропадет; она оста-нется в виде полезных навыков, подвинувшегося развития, накопленного уменья и сил.

*****

В чем же состоит работа над книгой, особенно над научной?
А. Прежде всего в том, чтобы хорошо понять книгу. Это дело часто вовсе не такое легкое. Нередко спросишь человека, прочитавшего книгу, в чем суть ее – и окажется, что он совер-шенно не понял ее или понял (еще чаще) самым превратным образом.

*****

Б. Наряду с вопросами и задачами, которые возникают у нас при стремлении понять книгу, обыкновенно при хоро-шем чтении появляется ряд вопросов и мыслей другого харак-тера. Мы оцениваем мысли автора, соглашаемся или не согла-шаемся с ними. Если соглашаемся, то сравниваем их со своими, делаем из них свои выводы, ставим свои вопросы, из них выте-кающие. Если не соглашаемся, то подвергаем их критике, ста-раемся опровергнуть и т. д. Вся эта в высшей степени полезная работа углубляет и чтение, и нашу мысль. Кто читает книгу, со-держащую много рассуждений, а работы этой не производит, – тот плохо читает.
В. Правильно читая хорошую научную книгу, мы следим за ходом мысли выдающихся мыслителей, прорабатываем их рассуждения, усваиваем их методы, их способы исследо-вать вопрос, доказывать, объяснять. Прорабатывая все это, мы учимся на практике у великих мастеров мысли. Это имеет огромное значение для дисциплинирования и развития мыш-ления.

*****

Мы не запоминаем потому, что не можем, как следует, сос-редоточить внимание на читаемом. Мысль постоянно отвлекает-ся от него. Иногда можно заметить, что параллельно смутно со-знаваемым мыслям книги идут свои мысли, с ней ничего общего не имеющие. Причины этому тоже по большей части две: 
или также болезнь, или дурной навык. Борьба с дурным на-выком и, отчасти, с болезненным ослаблением и недостатком вним
ания сводится главным образом к упражнению внимания, усиленной тренировке его. Например, берут сперва отрывок в две-три строчки и стараются прочесть его с полным сосредо-точением внимания так, чтобы мысль его стала для читающего совершенно отчетлива, прозрачно-ясна. Для этого приходится иногда перечитать его несколько раз подряд. Когда это достиг-нуто с двумя-тремя строчками, начинают увеличивать с каж-дым днем число строчек.

*****

Воображение заменяет нам в некоторой мере собственный наш опыт. Опыт наш очень ограничен – даже у тех, кто много путешествовал, многое испытал, много видел. Воображение дает нам возможность видеть чужими глазами – часто луч-шими, чем наши – то, чего мы не видели, переживать с людь-ми то, чего сами не переживали. Это как ковер-самолет. 
Научитесь владеть им – и будете по его воле переноситься в любое место, в любое время. Кто читает путешествие, напри-мер по Африке, и умеет правильно воображать, тот ведь «пу-тешествует» вместе с автором. Он видит, слышит, чувствует, живет с ним. Кто читает историческую книгу, тот перелетает в вечно живую страну прошлого, живет жизнью древних; ему не нужно «машины времени» Уэллса.

*****

Чтение «запоем». Очень вредна также привычка читать «запоем». При чтении «запоем» человек может долго обхо-диться без чтения, но, взявшись за него, уже читает до одуре-ния, до головных болей, до полного переутомления. Как это вредно, само собою очевидно, – но вредно и вообще «глотанье» книг. Оно не только создает дурной навык к исключительно-му пробеганию книг и поверхностному чтению, но прямо действует ослабляющим образом на память, на внимание, на волю. Мне приходилось нередко слышать жалобы «глота-телей» на ослабление памяти. Вообще же – когда много «гло-тается», мало переваривается.

*****

Привычка бросать книгу, не дочитав до конца Такая привычка вредна уже потому, что ослабляет волю: 
одно из качеств сильного человека – все, за что берешься, до-водить до конца. Но иногда, конечно, неизбежно требуется нарушить это правило. Если взялся за книгу, в которой ни-чего не можешь понять, то не будет мудро одолевать ее, ниче-го не понимая.

*****

Пропуски при чтении точно также часто неизбежны и необходимы, но только в тех случаях, когда они оправды-ваются целью чтения.

*****

Общие указания о том, что читать для самообразования Что читать в частности – должны указать специалисты, это не входит в мою задачу. Но нельзя не дать на этот счет нес-кольких общих советов.
A. Не читать слишком много, т. е. когда количество чте-ния начинает отзываться на качестве, следует предпочесть последнее, т. е. сократить число читаемых книг.
Б. Читать, поскольку позволяют обстоятельства, только лучшие книги, какие можете достать.
B. Из них прежде всего выбирать самое нужное и необхо-димое. Некоторые советуют: «не берите книгу, для вас не ин-тересную», – это безусловная ошибка. Интересна книга или нет – вопрос второстепенный. Первый вопрос – нужна она или нет. Если для меня, скажем, естественника, не интерес-на история литературы, это не значит, что я не должен ее про-честь. Для образования это необходимо.
Особенно же необходимы, конечно, книги по специальности.
Г. Не читать ни слишком легких, ни слишком для нас трудных книг. Необходимы книги, которые мы можем одо-леть, но при этом должны затратить некоторое усилие. Об этом говорилось раньше. Надо помнить, что если «книга от-скакивает от головы читателя» (Рубакин), то причина этого часто не в книге, а в том, что читатель не делает никаких уси-лий, чтобы она не «отскочила». Лень мышления, неумение читать – вот частая причина этого прискорбного явления.
Д. При чтении держаться, насколько возможно, опреде-ленного плана. Особенно необходимо это в начале изучения какой-нибудь науки. Полезнее всего начать с хорошего крат-кого учебника, потом проработать хорошее руководство.

*****

Настоящее переживание и понимание художественного произведения возможно только при перечитывании.

*****

Предварительное ознакомление с книгой перед настоящим чтением и проработ-кой ее дает обычно большое сбережение времени и труда и луч-шие результаты.

*****

Для того, что

Mykola Prystash, [22.09.2022 16:29]
бы предварительно получить общее впечат-ление от книги, познакомиться с нею в общем виде, необходим обзор ее содержания. Для этого надо узнать тему ее; задачи, которые ставит себе автор; его точку зрения на предмет; план или схему содержания книги; основные мысли ее, основные факты, приведенные в ней, и т. п.
Делается этот обзор следующим образом.
Тему обыкновенно указывает уже заглавие книги, с кото-рым мы знакомимся поневоле. Изредка в заглавии высказана и главная мысль книги*.
Но обыкновенно главную мысль и все остальное прихо-дится искать другими путями – в предисловии, введении, оглавлении, заключении книги.

*****

Оглавление для чтения книги – то же, что план города для ориентирования в нем. Приехав в большой чужой город, очень полезно познакомиться с его планом, это знает всякий путешественник. План помогает общей ориентировке в новом месте. Так же полезно просмотреть оглавление новой книги перед ее чтением. У нас тогда получится общая картина со-держания книги, мы можем получить знание о предмете не-знакомой нам науки.

*****

Многие книги нам приходится только просматривать; да некото-рые из них и не стоят полного чтения. Но и в этом случае полезно начи-нать с обзора, то есть с чтения предисловия, введения, особенно конца его, и заключительных строк книги, ознакомиться с оглавлением, а за-тем уже перелистывать и просматривать самую книгу.

*****

Главные задачи проработки книги Главных задач проработки научной книги (а вместе с тем и всякого настоящего, серьезного чтения ее) три:
1) книга должна быть правильно и отчетливо понята;
2) мысли и сведения, содержащиеся в ней, должны «от-работать» в нашем уме, в нашей психике;
3) во многих случаях должна быть произведена оценка ее содержания.

*****

Первое условие понимания книги – достаточная под-готовка. Каждая книга, за исключением очень «популяр-ных», предполагает у читателя известные знания, – одна больше, другая меньше. Если основных нужных знаний нет, то читатель, будь он «семи пядей во лбу», не поймет ее

*****

Второе условие – понимание иностранных слов и науч-ных терминов книги. Большая часть их, при достаточной подготовке, обыкновенно известна. Некоторые объясняются в книге. Но некоторые приходится объяснять себе собствен-ными силами. Для этого можно или пользоваться словарем иностранных слов, энциклопедическим словарем, «руковод-ствами» данной науки и т. п., или угадывать значение терми-на, сопоставляя несколько мест, в которых он встречается.

*****

Третье основное условие – уменье «вникать» в читае-мое. Глаза, – особенно глаза, привыкшие «пробегать» читае-мое, – действительно «бегут» по строчкам вперед, и «читаемые» мысли поверхностно скользят в уме. Для того, чтобы глубже «вникнуть» в мысль, нужно уметь ее задерживать и всю силу внимания сосредоточивать на ней. Для этого требуется особое характерное усилие, известное, вероятно, каждому и столь не-приятное «ленивому» уму. Кто не умеет или ленился «вникать» в читаемое, для того настоящее знание закрыто.

*****

«Отработка» содержания бывает в деталях очень различ-на, в зависимости от содержания книги, цели читателя, уме-нья читать и т. д. Но для большинства книг ее можно свести к двум главным типам.

*****

Первый тип. Содержание книги может быть «усвоено» нами. Мы здесь понимаем это слово в самом прямом его смысле: 
оно действительно становится «своим». Как пища «усваивает-ся» здоровым организмом и перерабатывается в его составные части, так и прочитанные мысли и сведения могут войти в со-став нашего мышления как его неотъемлемая часть. Они по-лучены от других людей; но они наши в настоящем смысле слова, потому что стали как бы частью нашего «я», опреде-ляют наши выводы, наше миросозерцание, наши поступки. 
Мы обычно не можем сами создать великую мысль; но мы можем сделать ее «нашей», если она станет определяющей си-лой в нашей жизни и в нашем миросозерцании.

*****

Второй тип «отработки» – противоположный. Мы не при-знаем содержания книги истинным. Наоборот. Мы «отвер-гаем» его, так как оно кажется ошибочным или несовмести-мым с нашими взглядами. Здесь производится работа часто не менее ценная, чем

Mykola Prystash, [22.09.2022 16:29]
при усвоении. Если мы хорошо поняли чужие мысли и хорошо вникли в них, кое-что в наших мыс-лях будет дополнено, исправлено.

*****

Полезно и даже необходимо создать привычку сознательного и намеренного продумывания, – продумывания в настоящем смысле слова. Для этого первое условие – не читать без передышек, параграф за параграфом, главу за главою. Работа продумывания, как и всякая другая, требует времени. Второе условие – уметь некоторое время под-держивать внимание на одном и том же вопросе.

*****

Прочитав интересную мысль, остановиться на ней, «поду-мать» о ней, о следствиях, которые она влечет, прислушаться к тем новым мыслям, которые она в нас, может быть, вызовет, поставить вопрос, верна она или нет

*****

Мысли, которые приходят нам в голову при чтении – все равно, случайные или как результат работы, нередко бывают очень ценны для нас. Такие мысли сейчас же нужно записать на листке (карточке) или в тетрадь, ибо, по свидетельству ряда мыслителей, обладавших феноменальной памятью, даже «са-мой прекрасной мысли, если ее не записать, угрожает опас-ность быть безвозвратно забытой»

*****

Глубокую мысль, важное, интересное для нас сведение, особенно по нашей специальнос-ти и т. п., очень важно сохранить для себя. Для этого нужно или «выписать» ее на отдельной карточке, или сделать крат-кое резюме, сжато изложить сущность ее, «сделать выдерж-ку».

*****

При чтении для самообразования выбираются насколько воз-можно только лучшие, выдающиеся произведения, работы вы-дающихся по уму и учености людей. Возникает вопрос у некото-рых: как же критиковать такую книгу, когда я только еще учусь?
Не бойтесь этого. Только знайте цену этой критике. 
Иногда бывает, что потом сам над ней посмеешься; но кое-что может оказаться и правильным. Это – критика для разви-тия нашей мысли, для определения взглядов, для того, чтобы научиться критике.

*****

Мы должны, чуть что-нибудь покажется подозри-тельным, поставить знак вопроса и стараться решить, так это или нет? Мы должны ставить на каждом шагу вопрос: так или не так? Без этого нет самодеятельности мысли.

*****

Если нам покажется, что у автора ошибка, то первым соображением должно быть не «как автор глуп», а «не показалось ли мне, что здесь ошибка? Не сам ли я оши-баюсь?» Тогда мы примемся за тщательную проверку, и часто оказывается, что ошиблись-то мы. Например, противоречия у автора нет, нам это только показалось. И такая проверка – очень полезная работа.

*****

Процесс чтения Ознакомившись предварительно с книгой и получив об-щее представление о ней, мы можем приступить к самому чтению ее. Здесь большинству читателей принесет пользу тот принцип, о котором мы говорили уже: от общего впечатления идти к частям, к подробностям. Очень полезно, принимаясь за проработку главы, предварительно пробежать ее, ознако-миться с общим содержанием. Затем надо выделить главные темы ее и прорабатывать каждую по очереди. В конце главы постараться дать себе ясный и точный отчет в ее содержа-нии, – в основных мыслях, в связи между ними, в плане гла-вы.

*****

Таким образом, если автор дает перечень содержания или у нас имеется какая-нибудь программа, мы этим всем снача-ла не пользуемся. Делим сами главу на части, на параграфы по смыслу, отчетливо выделяя в одно целое обработку наибо-лее важных тем и выписывая на листке бумаги точное назва-ние этих тем. Словом, сами составляем перечень содержания главы при предварительном ознакомлении с нею. А потом сравниваем наш перечень с перечнем автора или программы и рассматриваем, в чем различие, почему автор выделил иную тему, чем мы, прав ли он и т. д. Работа поучительная и небезинтересная. Она учит нас видеть существенное в чи-таемом, отличать существенное от несущественного.

*****

Первое условие – отчетливо понять его. Отчетливо понять – значит уметь точно и ясно определить его тему и кратко изло-жить ответ на нее. Этот «самоэкзамен» – лучшее средство са-моконтроля при чтении. Если мы не умеем дать себе точного и сжатого ответа, значит – что-то неладно: плохо вникли, пло-хо поняли. Нужно попробовать снова. Бывают случаи, что па-раграфа, несмотря на все у

Mykola Prystash, [22.09.2022 16:29]
силия, понять нельзя. Тут или вина автора, или следствие недостатка у нас нужных сведений. В та-ких случаях лучше всего отметить тему параграфа и страницу на особом листке и читать далее.

*****

Доказательства. Во многих книгах мы встречаем дока-зательства тех или иных мыслей. Нужно уметь разобраться в них, что не всегда легко, а нередко и очень нелегко. В каждом доказательстве есть три части: 1) тезис – та мысль, которая доказывается; 2) основания, которые приводятся в поддерж-ку тезиса (аргументы) и 3) связь между основаниями и тези-сом (способ доказательства, демонстрация), – такая связь, что, приняв основания, мы должны принять тезис: он из них необходимо вытекает. Если основания неприемлемы для нас, то и доказательство неубедительно. Если основания истинны, да тезис из них «не следует», «не вытекает» – тем более неубе-дительно тогда доказательство автора.

*****

Понять доказательство – значит отчетливо выяснить, что доказывается (тезис), какие именно приводятся основания и как вытекает из них тезис. Критиковать доказательство – значит доказывать неприемлемость оснований или отсутствие связи их с тезисом: тезис из них не вытекает и, следовательно, не доказан.

*****

Начав чтение, ему нужно идти одновременно и обратным путем, от частей к целому, «охватывать» целое. Отчетливо поняв параграф, он должен связать его с другими параграфами главы в одно це-лое. Прочитав главу, он должен связать ее с другими главами в отдел, отделы – в целую книгу. Окончив книгу, он должен «охватить» ее, получить от нее общее, полное и отчетливое в основных подробностях впечатление

*****

Повторим кратко, что необходимо для того, чтобы вполне овладеть книгою, как единым целым. Для этого нужно:
а) постараться в самых кратких словах, точно, по возмож-ности письменно, сформулировать главную мысль или сущ-ность, основное содержание ее. Затем очень полезно искать случая передать ее содержание кому-нибудь – в виде ли рефе-рата или в виде простой беседы о книге.

*****

б) очень полезно после прочтения книги восстановить в общих чертах в памяти и схему ее содержания по оглавле-нию или по конспектам; постараться охватить все прочитан-ное содержание ее как целое; еще раз отчетливо вникнуть в ее план;

*****

в) если велись попутные конспекты по главам или по отде-лам, чрезвычайно полезно переработать их в один цельный конспект всей книги. При этом придется частенько обра-щаться к книге и пересматривать отдельные места. И то, что казалось наиболее существенным в главах и отделах, может при этом иногда отойти на второй план, а выделится то, что прежде не выделялось;

*****

г) если к книге приложен предметный указатель, то по-лезно взять из него наиболее важные для нас вопросы и поста-раться отдать себе отчет, что именно сказано автором на эту тему. А потом посмотреть отмеченные в указателе места и срав-нить. При этом могут выясниться любопытные подробности. 
Наконец, и вообще полезно просмотреть указатель, чтобы убедиться, все ли важные темы вы отметили во время чтения и т. д.

*****

Вспомогательные средства чтения 1) Указатель книги, 2) оглавление, 3) подчеркивание и от-черкивание, 4) конспект, 5) выписки, 6) запись своих мыслей, 7) журнал чтения, 8) указатель по вопросу – вот все главное в этом отношении.

*****

Конспект Для того, чтобы написать конспект прочитанной книги, надо: 1) выделить из нее все существенное, основное; 2) связно изложить.

*****

Конспект в целях самообразования пишется несколько иначе, чем простой конспект обычного типа.
Дело в том, что работа над конспектом имеет две стороны. 
1. Надо дать «схематическое», сжатое изложение всего существенного в книге, притом в наиболее удобной, легко обо-зримой форме. Цель тут – получить возможность в несколько минут восстановить в памяти основное содержание книги. 
2. Надо для этого проделать работу над читаемым, – рабо-ту, если хотим сделать порядочный конспект, довольно слож-ную. Надо постоянно производить анализ и синтез читаемого: 
постоянно выделять существенное из несущественного, ос-новное из менее важного; надо устанавливать отчетливо связь между отдельными частями главы, отдел

Mykola Prystash, [22.09.2022 16:29]
а, книги; надо наи-более существенное выделить на первый план, менее суще-ственное, вошедшее в конспект, отдалить на второй план, так чтобы «перспектива» была сразу видна при чтении конспек-та, и т. д.
Это работа часто очень трудная, если ее выполнять как следует, но вместе с тем незаменимая для дисциплинирова-ния и упражнения нашего ума.

*****

Журнал чтения Такой журнал может иметь самую разнообразную форму: 
иногда так называют просто тетрадь для выписок, иногда это настоящий «дневник чтения». Под каждым числом дня, в который мы что-нибудь читаем, отмечается, что мы начали читать, что читали в этот день; делаются, если надо, выписки; 
записываются свои мысли по поводу прочитанного, вопросы, недоумения. Одним словом, ведется «запись чтений и прора-ботки книг в течение дня». Сюда же попадут и случайные выписки или заметки из газет, журналов и т. д. По прочте-нии книги сюда вносится «резюме» ее, о котором было сказа-но выше, общая оценка ее и т. д. К такому журналу должен попутно, параллельно вестись алфавитный указатель тем, иначе в нем трудно будет разобраться.

*****

ЗАПОВЕДИ ЧИТАТЕЛЯ

*****

А. Общие:
1. Не читай все книги на один лад. Способ чтения должен соответствовать цели чтения.

*****

Б. При чтении для образования:
2. Помни, что чтение – одна из самых важных, нужных, серьезных работ, не «между прочим», не «ничегонеделание».
3. Хотя одну из читаемых тобою книг читай с проработкой.
4. Не жалей на это чтение ни времени, ни сил: оплатится с лихвой. Вкладывай все силы в чтение.
5. Неослабно борись с ленью мышления и воображения:
это злейшие враги.
6. Добивайся, чтобы каждое место книги было совершен-но и отчетливо понято.
7. Не пропускай ничего без очень серьезных причин.
8. Не бросай книги недочитанной без самых серьезных причин.
9. Не зови других на помощь без самой крайней необходи-мости, напрягай все силы, чтобы обойтись без чужой помощи. 
Самодеятельность – прежде всего.
10. Где надо – заставляй воображение работать «вовсю».
11. Хочешь хорошо читать с проработкой – читай с пером в руке; делай конспект, заметки, выписки.
12. Научись пользоваться оглавлением.
13. Читай не только «слева направо», но и все время «справа налево» – возвращайся к прочитанному (§ 41).
14. Прежде старайся хорошо понять, а потом критикуй.
15. Чужую критику на книгу читай после книги.
16. Прочитав книгу, уясни сущность ее и запиши в крат-ких словах.

*****

В. О выборе книг для самообразования:
17. Читай хотя бы немного, но основательно.
18. Читай необходимое, хотя бы неинтересное.
19. Читай самое лучшее, что можно достать.
20. Читай не слишком легкое, не слишком трудное.
21. Руководись каким-нибудь планом чтения (по про-граммам или совету специалиста).

--
Читаю книги з ReadEra
https://play.google.com/store/apps/details?id=org.readera.premium&hl=uk